
> En ny start
>

> REGERINGSGRUNDLAG
>
> *Januar 1993*

##### Slatsbibliolekel

> *j*
>
> EN NY START
>
> Regeringen vil sætte sig i spidsen for en samlet og langsigtet
> politik, der kan engagere og begejstre og kalde på aktiv medvirken fra
> det enkelte men­ neske.
>
> Bekæmpelse af arbejdsløsheden, forbedring af miljø­ et, fornyelse af
> velfærdssamfundet samt internatio­ nal indsats for fred, demokrati og
> menneskerettig­ heder er regeringens hovedopgaver.
>
> Regeringen tilrettelægge sit samarbejde med Folketinget og sin
> forvaltning, så der skabes til­ lid og respekt for det danske
> folkestyre.
>
> Afslutningen af den kolde krig har fjernet den største trussel mod
> menneskeheden, men mange andre konnikter truer håbet om en verden
> præget af fred og fremgang.
>
> Danmark skal aktivt tage del i en international indsats for at løse
> disse konnikter.
>
> Vi skal række hånden ud til medmennesker i nød og på nugt
>
> Medlemskab af EF vil fort at være en grundpille i
>
> "i';r
>
> - 2 -
>
> ![](media/image8.png)dansk udenrigspolitik. Regeringen tillægger det
> af­ gørende betydning, at den kommende folkeafstemning om den danske
> ratifikationslov, som bygger på Edin­ burgh-aftalen, resulterer i et
> ja. Regeringen agter
>
> at benytte EF-formandskabet til at markere Danmarks aktive og
> engagerede deltagelse i EF-samarbejdet.
>
> Dansk økonomi er præget af tre fundamentale pro­ blemer :
> Arbejdsløsheden, statsunderskuddet og den store gælds- og rentebyrde.
>
> Arbejdsløsheden er Danmarks største sociale og økonomiske problem. Den
> er årsag til ulighed, menneskelige tragedier og et stort underskud i
> statskassen.
>
> Dansk økonomi har imidlertid væsentlige styrke­ positioner med en
> stabil kronekurs, lavinnation og et solidt overskud på
> betalingsbalancen. De positi­ ve træk i dansk økonomi skal ubetinget
> fastholdes.
>
> Det skal være udgangspunktet for en ny politik, der giver alle
> mulighed for at yde en indsats til gavn for sig selv og vores samfund.
>
> Det er regeringens opfattelse, at kampen mod ar­ bejdsløsheden skal
> føres med en kombination af velkendte og utraditionelle virkemidler.
>
> - 3 -
>
> Regeringen inviterer samtidig Folketingets partier, erhvervslivet,
> arbejdsmarkedet og folkelige orga­ nisationer til et inspirerende
> samarbejde om den nye politik :

-   Danmarks aktive deltagelse i EF-samarbejdet er afgørende for
    vækstmulighederne. l Danmark som i EF vil regeringen, med afsæt i
    det danske formandskab, yde det stærkest mulige bidrag

> til at forme en fælles politik for bæredygtig vækst og større
> beskæftigelse.

-   Reformer af arbejdsmarkedet, skattesystemet, er­ hvervspolitikken og
    forskningsindsatsen skal ska­ be større smidighed, forenkling og
    bedre økono­ misk udvikling, samt medvirke til en dygtiggørel­ se af
    såvel arbejdsstyrken som erhvervslivet. Det samlede reformarbejde
    skal styrke virksomheder­ nes konkurrenceevne.

<!-- -->

-   Målet er, at alle unge skal have tilbud om ud­ dannelse eller
    arbejde.

<!-- -->

-   I samarbejde med arbejdsmarkedet vil regeringen gennemføre en
    voksen- og efteruddannelsesreform, der i perioden frem mod år 2000
    sikrer en·fortsat og meget betydelig forøgelse af indsatsen.

###### \
- 4 -

-   En orlovsreform, der sikrer lettere adgang til uddannelse og frihed
    til pasning af småbørn, skal bidrage til en perspektivrig fordeling
    af arbej­ det.

-   Som led i regeringens samlede politik til styr­ kelse af
    virksomhedernes konkurrenceevne vil der blive fremlagt forslag, der
    styrker den erhvervs­ og miljørettede forskning og produktudvikling
    og skaber bedre investeringsvilkår for erhvervene.

-   Miljøhensyn og påpasselighed med ressourcefor­ bruget vil indg1 i
    alle regeringsforslag.

-   Regeringen vil skabe overblik over behovet for offentlige
    investeringer til modernisering af in­

*J'*

> frastrukturen i resten af l 990'erne. Derefter vil
>
> der blive tilrettelagt en prioriteret fremrykning under hensyntagen
> til beskæftigelsesituationen.

-   Fornyelse og omstilling skal sikre nærhed, mang­ foldighed og
    kvalitet i den offentlige service og effektivt forkorte ventetider.

-   Fællesskabets omsorg for de svage og udstødte grupper skal styrkes.
    For at forebygge sociale problemer og øge livskvaliteten skal
    familien som enhed have de bedst mulige betingelser.

> - 5 -
>
> \* Et alsidigt og mangfoldigt kulturliv skal give tilbud til alle om
> udfordringer, udfoldelse og oplevelser.
>
> En ny start stiller krav til os alle om nytænkning og utraditionelle
> løsninger. Regeringen vil leve op til disse krav.
>
> Regeringens politik er ikke gyldne løfter om flere penge og flere
> goder til alle. Regeringen har ingen patentløsning på alle problemer.
>
> Men regeringen vil lede en fornyelse af det danske samfund, hvor der
> er sammenhæng og ro i den po­ litiske linie og tryghed for den
> enkelte.
>
> Der hverken kan eller skal gives nogen garanti om tryghed forstået som
> værn mod enhver forandring.
>
> Men regeringen vil sikre de samfundsmæssige ram­ mer, så det enkelte
> menneske får lettere ved at finde sin egen vej i den vældige
> omstillingsproces, der foregår.
>
> Der skal være plads til alle og brug for alle i Danmark.
>
> - 6 -
>
> FOLKESTYRE, DEMOKRATI OG TILLID I
>
> Regeringen vil på en fair, korrekt og konsekvent måde l

###### tage de nødvendige skridt som følge af den kritik, der

> er blevet rejst i beretninger fra flere kommissions­ domstole.
> Regeringen vil på denne baggrund foretage de

###### påkrævede administrative tilpasninger,

'•

> I samarbejde med Folketingets partier vil regeringen fremme forslag om
> oprettelse: af et lovråd. Lovrådet skal være rådgivende i principielle
> spørgsmål, herunder sær­ ligt grundlovsfortolkning, forpligtelser over
> for men­ neskerettighederne og andre internationale forpligtel­ ser.
>
> Regeringen vil overveje ændrede regler for udnævnelse af dommere og
> det grundlag, de bliver rekrutteret på.
>
> Regeringen vil satse på en forståelig og enkel Jovgiv ning. Borgerne
> skal have krav på hurtig sagsbehandling og præcise svar. Derfor skal
> der indføres mere smidige rutiner i sagsgangen mellem forskellige
> offentlige in­ stanser.
>
> Borgernes retssikkerhed skal styrkes ved at udstrække
> ombudsmandsinstitutionens kompetence ti! det kommu­ nale område.
>
> Åbenhed og viljen til samtale med a!!e befolkningsgrup­ per,
> organisationer og folkelige bevægelser, skal præge regeringens
> arbejde, Hertil hører et stærkt engagement i at bidrage til den frie
> meningsdannelse i medierne.
>
> Også i EF-samarbejdet vil regeringen forfølge målsætnin gen om
> mediernes fri adgang til information og fremme af en alsidig,
> offentlig debaL Der vi! blive gjort en
>
> særlig indsats for dette under det danske formandskab.
>
> - 7 - f.
>
> BÆREDYGTIG VÆKST- ØGET BESKÆFTIGELSE
>
> International lavkonjunktur og valutauro på vigtige eks­ portmarkeder
> skaber nye udfordringer for dansk økono­ mi i 1993.
>
> Derfor er det afgørende, at stabiliteten genskabes i det europæiske
> valutasamarbejde, og at EF Jandene samord­ ner og forstærker indsatsen
> for at få gang i økonomien.
>
> Det er nødvendigt, at det danske omkostningsniveau hol­ des i ro, så
> erhvervenes samlede konkurrenceevne styr­ kes.
>
> Et yderligere rentefald i Danmark og i resten af Europa vil i høj grad
> af1iænge af en ændring af den økonomiske politik i Tyskland.
>
> Indtil da overvejes, hvorledes små og mellemstore virk­ somheders
> finansieringsomkostninger kan nedbringes i forbindelse med visse typer
> af investeringer.

###### Der skabes bedre muligheder for at udfylde de nye ram­

> mer for en fæl!es kommunal og privat erhvervsindsats.
>
> Samarbejdet mellem det offentlige og erhvervslivet styr­ kes, især ved
> udviklingskontrakter og samarbejdsprojek­ ter om øget forskning,
> prod,uktudvikling og eksport­ fremme - herunder systemeksport.
>
> Ideer, systemer og produkter, der er udviklet i tilknyt­ ning til den
> offentlige service, skal i langt større om­ fang gøres til
> eksportvarer, ved bedre samordning af produktudvikling og
> markedsføring.
>
> Der skal ske en markant styrkelse af grundforskning, anvendt forskning
> og kontraktforskning med henblik på hurtig anvendelse og udnyttelse af
> forskningsresultater­ ne i produktionen. Forskningsbevillingerne
> fordeles således, at puljemidlerne fremover får en mere begrænset
> rolle.
>
> På miljø-, energi- og transportområdet, skal mere forsk­ ning og
> udvikling gennemføres sammen med en konse­ kvent opfølgning af de
> eksisterende handlingsplaner.
>
> Målet for øget anvendelse af vedvarende energi skal fastholdes, og
> Danmarks styrkeposition skal udnyttes ved systemeksport.
>
> Der udarbejdes flerårsaftaler for den kollektive trafik og
> vejsektoren. Der må laves en langsigtet plan for trafikudbygningen.
>
> I samarbejde med kommunerne fremskyndes renoverin­ gen af kloak- og
> vandledninger og oprensning af kemika­ liedepoter.
>
> Det store flertal af veldrevne og seriøse virksomheder har krav på
> bedre regler for at forhindre tilslørede regnskaber og erhvervs- og
> finansskandaler. For børsno­ terede selskaber arbejdes der med
> forslag, som medfører større åbenhed, og som skaber en klar
> funktionsadskil­ lelse imellem bestyrelse og direktion.
>
> Tilsvarende arbejdes der med forslag for revisionens virksomhed, der
> sikrer, at den er uafhængig og uvildig i forhold til virksomhedens
> ledelse.
>
> Ændringerne i EFs landbrugspolitik og den forventede GATT-aftale vil
> stille store omstillingskrav ti! land­ bruget og forædlingsindustrien.
> Det giver et behov for en større og bedre koordineret forsknings- og
> udvik­
>
> lingsindsats vedrørende både fødevarer, non-food produk­ ter som
> f.eks. bio-brændsel samt udviklingen af økolo­ gisk landbrug.
>
> Endvidere vil der blive taget initiativer til, at tinde løsninger for
> særligt gældstyngede landmænd og fiskere. mænd og fiskere med stor
> gældsbyrde skal have mulig­ hed for at omlægge dyre lån.

i

**i**i°**lli**

> i '\_i,

l:i

> - 9 -
>
> Sikring af vore grundvandsressourcer, skovtilplantning og oprettelse
> af naturparker skal samordnes med en om­ stilling af
> landbrugspolitikken. De omfattende krav om braklægning må sættes ind i
> en miljømæssig sammen­ hæng.
>
> Miljøhensyn skal indgå i alle politiske initiati\\'er,
>
> hvor det er relevant. Investeringsprogrammer skal miljø­ vurderes. Ved
> planlægning og ge nnemføre!se af offentlige anlæg er udgangspunktet,
> at fredninger respekteres, og der skal tages hensyn til natun.:ærdier.
> Der skal gøres
>
> en ekstra indsats for at afhjælpe miljøstøj - og andre gener for
> beboerne ved gennemførelse af større trafik­ projekter.
>
> For at forbedre beslutningsgrundlaget skal de nuværen­ de statistiske
> modeller udbygges, så de miljømæssige konsekvenser tydeligt fremstår.
> Der skal arbejdes med udarbejdelse af et grønt nationalregnskab.
>
> Miljøvenlig teknologi og lavere ressourceforbrug skal fremmes. Gradvis
> indførelse af flere grønne afgifter kan understøtte
> miljøansvarligheden såvel i virksomhederne som hos forbrugerne. Af
> hensyn til konkurrenceevnen er det vigtigt at øge presset for
> tilsvarende afgifter i
>
> andre lande.
>
> Det overvejes, hvordan indretningen af energiafgiften i endnu højere
> grad kan tilskynde til ressourcebesparel­ ser.
>
> Det støttede boligbyggeri decentraliseres. Det statslige engagement,
> ansvaret for boligbyggeriets ud,:ikling og
>
> alsidigheden i boligformerne fastholdes.

###### - IO -

> En moderne og forenklet lejelovgivning skal ikre økono­ mi til og
> lejerindflydelse på forbedring og vedligehol­ delse af boligerne i et
> godt samarbejde med udlejerne.
>
> Reglerne om boligydelse ændres, så de passer bedre til
> ældrekollektiver.
>
> **EN ANSVARLIG UDGIFTSPOLITIK**
>
> Der iværksættes en samlet strategi for nedbringelse af arbejdsløsheden
> og statsunderskuddet.
>
> Udgifts- og finanspolitikken skal medvirke til at skabe økonomisk
> vækst, fastholde den lave inflation samt opretholde et solidt overskud
> på betalingsbalancen.
>
> \\Denne udvikling skal understøttes ved at fastholde det
>
> /samlede offentlige ressourceforbrug på en klart lavere
>
> /stigningstakt end den langsigtede vækst i nationa!ind-
>
> / kornsten. Regeringen vil gennemføre en gennemgriben·
>
> J de modernisering af metoderne til styring af de offent-
>
> .'\\ ltge tiin anser.
>
> For at kunne føre en aktiv konjunkturudjævnende poli­ tik holdes alle
> veldefinerede konjunkturbetingede ud· giftsændringer uden for den
> generelle udgiftsramme.
>
> Indenfor en samlet og langsigtet ramme for de offentli· ge
> investeringer afstemmes både statslige og komrnuna· le investeringer
> år for år under hensyn til konjunktur­ situationen. For kommunerne
> sker dette ved hjælp af år­
>
> ligt fastsatte lånerammer.
>
> *··,t*

> ![](media/image20.png)skattereform, gennemføres over en årrække
> omlægninger af skatter og afgifter, som kan nedbringe skatten af ar­
> bejdsindkomster. Omlægningen udformes, så det samle­
>
> *de* økonomiske grundlag ikke herved forringes for de en­ kelte
> familier i egen bolig.
>
> Omlægningen skal skabe sammenhænge i skattesystemet, så forskellige
> indkomstarter beskattes ensartet. En kon­ sekvent beskatning af de
> forskellige indkomster vil sam­ tidig imødegå omgåelser, skabe større
> enkelhed og med­
>
> føre en bedre fordeling af skattebyrden. Retssikkerheden skal
> prioriteres højt.
>
> Ud over de elementer ti! finansiering af en skattere­ form, som er
> nævnt i Personskatteudvalgets betænkning med bl.a. en større vægt på
> miljø-afgifter, en effektiv ligning og et bredere skattegrundlag, skal
> der indgå bi drag fra en finansieringsomlægning på arbejdsmarkeds­
> området. I den samlede omlægning sikres balance- socialt og mellem de
> forskellige boligformer.
>
> Det er ikke ansvarligt at gennemføre ufinansierede skat­ telettelser,
> der øger statsunderskuddet.

######## EN SAMMENHÆNGENDE UDDANNELSES- OG ARBEJDSMARKEDSREFORM

> Der gennemføres en nyorientering af uddannelses- og ar­
> bejdsmarkedspolitikken.
>
> Den enkelte skal gives bedre muligheder for at dygtiggø­
>
> re sig og derved forbedre sin stilling på arbejdsmar­ kedet.
>
> En voksen- og efteruddannelsesreform skal bidrage til et mere smidigt
> arbejdsmarked, så fre tidige 11f1aske halse" og langtidsledighed
> forebygges.
>
> Reformen skal bygge på en vifte af både erhvervsrettede og brede,
> folkeoplysende undervisningstilbud, der i mange forskellige
> kombinationer kan tilpasses de indi­ viduelle behov.
>
> Der iværksættes forhandlinger mellem forligspartierne bag den såkaldte
> aktiveringsaftale om afløsning og for­ bedring af de nuværende
> ordninger for at opnå større effekt allerede i I 993.
>
> "' Der gennemføres i løbet af de kommende år en kraftig forøgelse af
> voksen- og efteruddanne!sesindsatsen. l
>
> den forbindelse styrkes mulighederne for såvel vok­
> senerhvervsuddannelse som undervisning og uddannel­ se med et alment
> indhold.
>
> Gennem nye støtteordninger og or!ovsmuligheder til selvvalgt
> uddannelse skal der satses på, at de beskæf­ tigede gennem såvel
> kortere som længerevarende ud­ dannelsesforløb dygtiggør sig ·ti! nye
> arbejdsområder. ·
>
> "' Til afløsning af de eksisterende støtteordninger ti! uddannelse
> gennemføres langt større enkelhed og færre restriktioner på den
> enkeltes frie valg af uddannelse.

-   Som yderligere bidrag til større rotation på arbejds­ markedet
    gennemføres bedre orlovsordninger for små­ børnsfamilier.

-   De nye støtteordninger til orlov kan suppleres med mere målrettede
    støtteordninger og overenskomstmæssi­ ge eller individuelt aftalte
    bidrag fra arbejdsgivere.

-   Gennem kombination af rammelovgivning og overens­ komstbaserede
    rettigheder forbedres lønmodtagernes muligheder for at kunne udnytte
    de nye støtteordninger til uddannelser og børnepasning.

-   I tæt sammenhæng med voksenuddannelsesreformen gennemføres en reform
    af arbejdsmarkedspolitikken. Re-

> - 13 - - 14 -

![](media/image23.png)

> formen skal indeholde klare rettigheder og pligter og en større
> fleksibilitet og behovsorientering i indsat- sen i forhold til de
> ledige. Ændringer skal gennemfø­ res uden at forringe ydelserne for de
> ledige.
>
> Dagpengelovgivningen er blevet stadigt mere indviklet og dyr at
> administrere. En ny arbejdsmarkedspolitik må derfor starte forfra og
> ikke blot lappe på det hidti-
>
> dige system.
>
> ! sammenhæng med en skattereform omlægges finansie­ ringen af
> arbejdsmarkedspolitikken gradvist til gene­ relle Jønafhængige bidrag
> fra alle erhvervsaktive og arbejdsgivere.
>
> For en yderligere synnliggøre!se indføres en opdeling af det ,samlede
> bidrag i et bidrag til dagpengeudgifter og et bidrag, der finansierer
> den aktive arbejdsmar­ kedspolitik, voksen- og efteruddannelse,
> orlovsordnin­ ger mv·.
>
> De årlige bidrag fastsættes i forbindelse med finans­ loven som led i
> den generelle økonomiske politik.
>
> Arbejdsmarkedsbidragene optrappes gradvist i de kom­ mende år under
> hensyn ti! virksomhedernes konkurren­ ceevne.
>
> Staten skal fortsat være forpligtet i forhold til en aktiv indsats for
> lavere ledighed.
>
> ,i, Løntilskudsordningerne nyorienteres, så vægten læg­ ges på støtte
> til nye, reelle arbejdspladser og en mere konstruktiv fordeling af
> arbejdet.
>
> \* Regeringen vil tage initiativ ti! at udarbejde for-
>
> slag, der kan øge indsatsen inden for ældreomsorg og børnepasning til
> afløsning af den midlertidige akti­ veringsordning for I 993.
>
> *dr*
>
> "' For ledige, som ikke kan sikres beskæftigelse på ordinære vilkår,
> skal der på fleksible vilkår gives mulighed for beskæftigelse f.eks
> indenfor idræt, folkeoplysning, teater, utraditionelt socialt arbej­
> de, humanitære- og kirkelige organisationer og hu­ manitært arbejde i
> udlandet og andre lignende sam­
>
> fundsnyttige områder.
>
> Sigtet skal udstrækkes til også at skabe beskæfti­ gelsesmuligheder
> til handicappede, førtidspensioni­ ster\_, sent udviklede og andre,
> der ikke har fuld arbejdsevne.
>
> I sammenhæng med en kommende arbejdsmarkedsre­form overvejes, hvordan
> grupper, der ikke har fuld ar­ bejdsevne, og derfor ikke står til
> rådighed for ar­ bejdsmarkedet, kan få mulighed for på ve!definerede
> beskæftigelsesområder at påtage sig mindre arbejdsop gaver uden
> modregning i deres overførselsindkomst.
>
> MULIGHEDER FOR ALLE
>
> Alle skal have muligheden for -en tilværelse, hvor man· oplever, at
> der er brug for en, og at man er god ti! noget.
>
> Merl - ansvaret for, hvordan man vil leve, er den en­

###### keltes.

> "' Det helt centrale punkt i socia! polit ikken 1 er vil­ kårene for
> de svageste grupper. Det kan ikke accep­ teres, at stadigt flere
> udstødes. Derfor forstærkes indsatsen overfor de svage og udstødte
> grupper.
>
> "' Der iværksættes en øget indsats overfor alkohol· og
> narkotikamisbrug, på grundlag af erfaringerne fra bl.a. Alkohol- og
> Narkotikarådet. Vægten lægges på forebyggelse og oplysning.
>
> "' Indsatsen overfor kriminalitet, især vold skal øges. De sociale
> myndigheder skal hurtigere og mere kon­ sekvent kunne gribe ind
> overfor helt unge lovover­ trædere. Der skal etableres alternative
> instituti-
>
> oner for unge kriminelle, så de ikke er indsat sam­ men med voksne.

-   Minimumsrettigheder skal sikre alle den omsorg, man ud fra et
    medmenneskeligt og socialt synspunkt har krav på. Der skal gøres en
    indsats for at undgå en­ somhed og isolation hos psykisk syge og
    andre svagt stillede grupper, samt ældre uden tætte familierela­
    tioner eller netværk. Der hentes inspi\_r-ation fra de
    løsningsmodeller, der anvendes i de mest velfunge­ rende kommuner.

> .. Grunduddannelsen skal udformes på en sådan måde, at alle børn - ud
> fra egne evner - får mulighed for indlærin\_ og personlig·udvikling.
> Forhandlingerne om en folke·skolereform viderefo"res ud fra disse
> prin­ cipper.

-   Målet er, at alle unge enten skal være i uddannelse eller
    beskæftigelse, når de forlader skolen.

> - Derfor skal der varigt ikres et tilstrækkeligt antal praktik-. og
> uddan.nelsespladser.·Målet er desuden at afvikle adgangsbegrænsningen
> ti! de videregående uddannelser.
>
> '" Der gennemføres bedre varslingsreg!er i tilfælde af større
> afskedigelser og virksomhedslukninger.
>
> '" Forslaget om ATP-optjening under sygdom og ledig­ hed gennemføres
> snarest.
>
> '" Det skal ved kortere ventetider ti! sygehuse og for­ bedret
> revalideringsindsats undgås, at længerevaren­ de syge mister
> sygedagpengene.
>
> ETISKE SPØRGSMÅL
>
> Regeringen lægger grundlæggende vægt på respekten for menneskets
> værdighed.
>
> I overensstemmelse med Helsinki-deklarationen samt Lov om oprettelse
> af et\_ etisk råd, tages udgangspunkt i d"en forudsætning, at
> menneskeligt liv taget sin *be­* gyndelse på befrugtningstidspunktet.
> Med sigte på at sikre en værdig afslutning på livet fastholdes de ek­
> sisterende regler vedrørende dødshjælp,
>
> Teknologiens hastige udvikling, bl.a. på det sundheJs­ mæssige
> område,- gør- det påkrævet, at der fastlægges etis·ke rammer- for
> anvendelse ·af "tekriologiell.
>
> Med udgangspunkt i Socialkommissionens anbefalin­ ger etableres en
> tredje adgangsvej til erhvervsud­ dannelser for mere praktisk
> orienterede unge. Den kommunale beskæftigelsesindsats for unge
> kontant­ hjælpsmodtagere tilpasses, så reelt kompetence­ givende
> praktik/uddannelsesforløb kan indgå som en del af den 3. adgangsvej.
>
> - I forbindelse med f.eks. efterskolerne bør der e­ tableres særlige
> forløb for sent udviklede på grundlag af indvundne erfaringer.
>
> ET ALSIDIGT KULTURLIV
>
> Vi skal leve og opleve som hele mennesker. Og vi skal vide, hvem vi
> er.
>
> I en tid, hvor det internationale samkvem styrkes, o ges kravet både
> til den selvbevidsthed, der kommer af at have rod i et bestemt
> kulturelt fællesskab og til
>
> at kunne mødes på lige fod med mennesker fra andre kulturelle
> fællesskaber.
>
> • l 7 • - **18** ·
>
> Regeringen vil bredt styrke mulighederne for udøvelse af al!e former
> for kulturel virksomhed ved støtte til kvalitet, deltagelse og
> mangfoldighed. Støtten gives såvel til de kulturelle institutioner som
> til lokale
>
> og private initiativer.
>
> Kvalitet skabes gennem friere udfoldelsesmuligheder. Samfundets opgave
> er at skabe gode rammer for borger­ nes aktive deltagelse i
> kulturlivet. Det betyder ud­ vikling af såvel eksisterende som nye
> kulturformer
>
> samt af kulturmøder på tværs af eksisterende grænser. Dette skal ske
> gennem en mangfoldighed af kulturtil­ bud og aktiviteter.
>
> Det store behov for kulturelle oplevelser og aktivite­ ter kræver nye
> støtteformer og bedre formidlingsmulig­ heder. De kulturelle
> institutioner, f.eks. biblioteker
>
> skal have bedre tilbud og være åbne, når folk har fri.

-   Der skal skabe.s bedr fy.si-ske rammer f r -kulturel ud-· foldelse
    ved statslig medfinansiering af de kommende års investeringer,
    herunder i projektet "København som kulturby 1996 11 De kunstneriske
    uddannelser styrkes under overskriften alsidighed og kvalitet·.

> FORNYELSE AF DEN OFFENTLIGE SEKTOR
>
> Regeringen vi! i nye samarbejdsformer med kommuner, amter og de
> offentligt ansatte udvikle en målbevidst politik for fornyelse af den
> offentlige service og forbedring af borgernes rettigheder. Personalets
> muligheder for uddannelse, udvikling og indOydelse
>
> skal forbedres. Det skal være attraktivt at arbejde i offentlig
> beskæftigelse.
>
> Der skal bl.a. gøres op med kassetænkningen, så der skabes bedre
> sammenhæng i opgave- og byrdefordelin­ gen mellem stat, amt og
> kommuner.
>
> Den offentlige sektor skal til stadighed være omstil­ lingsberedt, så
> service fortsat kan ydes bedst muligt
>
> i overenstemmelse med borgernes behov og så effektivt og billigt som
> muligt.
>
> Der skal åbnes bedre muligheder for at både private og det offentlige
> på lige vilkår kan byde ved alle licita­ tioner.
>
> Ventetiderne til hospitalsbehandling, ældreomsorg og børnepasning skal
> nedbringes.
>
> Beslutningerne skal så langt som muligt decentralise­ res, så der kan
> være aktiv medvirken fra brugere og ansatte i den enkelte offentlige
> institution og for­ valtningsgren. Derved gives den bedste garanti for
> mangfoldighed og kvalitet.
>
> Regeringen vil komme med forslag til en reform af det

-   kommunale tilskuds-· og udligningss)'.-stem·.. Herige-nnem skal der
    skabes bedre sammenhæng mellem den valgte service og
    skattebetalingen.

######## DANMARKS ROLLE

> **l** .DET **INTERNATIONALE SAMFUND**
>
> ... En aktiv udenrigspolitisk indsats er nødvendig for at imødekomme
> de store udfordringer, verden i dag står over for. Det kræver folkelig
> forståelse, når udfordringen skal løftes. Folketinget må inddrages i
> udenrigspolitikkens udformning.
>
> Hovedmålsætningerne må være:

-   Sikring af fred, demokrati og menneskerettigheder.

> Økonomisk samarbejde og skabelse af friere han­ delsforhold.
>
> - l 9 - - 20 -
>
> ![](media/image29.png)- Støtte til den økonomiske udvikling i Den
> Tredie Verden og i Østeuropa.

###### En effektiv indsats i forhold til de globale mil­ jøproblemer.

-   Grundlaget for Danmarks deltagelse i EF-samarbejdet er formuleret i
    "Danmark i Eu ropa 11•

-   I foråret 1993 afholdes som aftalt folkeafstemning om den danske
    ratitikationslov, hvori det fastslås, at hvad der vedtages ved
    folkeafstemning, kun kan ændres ved ny folkeafstemning. Regeringen
    vil i samarbejde med Folketingets øvrige partier arbejde

> for større åbenhed omkring den europæiske politik og et bedre samvirke
> mellem Markedsudvalget og de faste udvalg.

-   *Ved* gennemførelsen af arbejdsprogrammet for det danske
    EF-forrilaiiOskab·i ] ." halvår ·1993 vil r"e'geriri­ gen i særlig
    grad lægge vægt på:

> - En udmønthing af fæ]le"s beslutninger om åbenhed, nærhed og
> deinokrati indenfor Fællesskaberne.
>
> - Arbejdet med en styrket miljøpolitik.
>
> Initiativer .ti! bedre samordning af vækst- og be­
> skæftigelsesfremmende politik i hele EF og EFTA­ området.
>
> fornødne pres på alle parter, således at en spred­ ning af konflikten
> undgås, og der sikres en for­ handlingsløsning for
> Bosnien-Herzegovina. Fortsat aggression fra serbisk side må imødegås
> ved for­ stærket internationalt pres og isolation.
>
> Danmark skal ud fra grundlæggende humane hold­ ninger og med respekt
> for eksisterende forpligtelser i love og konventioner yde hjælp ti!
> mennesker på
>
> nugt.
>
> Flere flygtningemidler skal bruges så tæt på Oygt­ ningenes hjemlande
> som muligt. Bidraget til løsnin­ gen af de interne Oygtningsproblemer
> i det tidlige­ re Jugoslavien må derfor øges.
>
> Midlertidige flygtninge her i landet skal hjælpes til trygt at kunne
> vende tilbage til deres land ef­ ter .krigens afslutning.
>
> Der må i Danmark sikres en rimelig geografisk spred­ ning af
> asylcentre og den økonomiske byrdefordeling. Kommunerne inddrages i
> løsning af opgaven; så det aktue"Jt store a"nta!'flygtninge karl
> anbringes på en sådan måde, at der skabes de bedst mulige forhold
> mellem f1ygtningen og lokalbefolkningen.
>
> "' Regeringen vil - specielt i EF - arbejde for, at de lande, som i
> dag kun modtager et ringe antal flygt­ ninge, lever op til deres
> forpligtelser.
>
> "' For at sikre en bedre international koordinering af
> flygtningearbejdet vil regeringen foreslå, at der etableres en
> europæisk flygtningekommission - even­ tuelt i tilknytning ti!
> Europarådet - som kan arbej- de tæt sammen med Højkommissoriatet for
> nyg\_rnin·

###### ge under FN.

> \* Såvel nationalt som via EF ydes en fortsat støtte til den
> økonomiske, sociale, demokratiske og miljø-

![](media/image31.png)

> mæssige udvikling i Østeuropa og *det* tidligere Sov­ jetunionen.
> Herunder må der sikres disse lande bedre adgang til det vesteuropæiske
> marked.

-   Der skal arbejdes for en intensivering af samarbej­ det mellem
    landene omkring Østersøen indenfor ram­ merne af Østersørådet.
    Fælles initiativer omkring økonomi, miljø, transport og udvikling af
    demokrati­ et skal bidrage til dels at styrke samarbejdet mel-

> lem øst og vest, dels at gøre den samlede Østersø­ region til et
> kraftcentrum i den europæiske udvik­ ling.
>
> ,., Regeringen lægger vægt på at sikre det nordiske sam­ arbejde
> gennem en fortsat effektivisering og priori­ tering af det nordiske
> samarbejde.
>
> "' Den danske udviklingsbistand må ikke forringes og
>
> skal fortsat målrettes. mod de ·fattigste i verden,

-   DiS.se· Jan.de Skal samtidig sikres bedre niuligheder · for at
    kunne afsætte deres produkter i den udviklede del af verden.

> .. Europa har eri særlig forpligtelse overfor'Udvik­ lingen i
> Afrika. Hovedformålet for den danske poli­ tik verfor Afrika
> skaJ..være at støtte en bærCdygtig økonomisk udviklirig og Opbygning
> a.f samfundsrnæs- · sig ogdemokratiske fnstitutioner.
>
> ... Danmarks internationale indsats suppleres med den særlige miljø-
> og katastrofefond. Det er aftalt, at nærmere retningslinier for
> fondens anvendelse fast­ lægges i en handlingsplan, der fremlægges af
> rege­ ringen I. april I 993. Fonden skal bl.a. anvendes til opfølgning
> på FN-konferencen i Rio om miljø og ud­ vikling.

-   Danmark skal fastholde sit omfattende engagement i

> FN's fredsbevarende operationer. Dette skal bl.a. ske gennem
> udnyttelse af de nye muligheder, som
>
> . 22 •
>
> etableringen af en fast international enhed i det danske forsvar
> giver.

-   CSCE må i stadigt højere grad bruges til at forebyg­ ge og bilægge
    konflikter, sikre menneskerettigheder og imødegå undertrykkelse af
    nationale mindretal. Der skal derfor arbejdes for at styrke CSCE's
    insti­ tutioner.

> \* Forsvarets indretning og størrelse er fastlagt frem til I 995. Med
> forsvarsforliget er den nødvendige og hensigtsmæssige omstrukturering
> af dansk forsvar, som den ændrede sikkerhedspolitiske situation tilsi­
> ger, påbegyndt.
>
> Regeringen vil fremlægge udspil om forsvarets fort­ satte omstil!ing
> på baggrund af dCn udredning, der fremkommer inden 1. april 1994.
>
> Danmarks medlemskab af FN; CSCE og NATO vil fortsat være hjørnestenene
> i dansk sikkerhedspoli­ tik. Forsvaret må derfor tilpasses de særlige
> krav, som stilles til deltagelse i operationer i disse or­
> ganisationers regi. Under hensyntagen til de res­ sourcer, der må
> afsættes til nye opgaver, skal om· prio\_riteringer af forsvarsbudgett
> t nvendes til medfinansiering af Dartmarks· internationale enga·
> gement via bl.a: miljø- og katastrofefonden.
